 
ÇATALHÖYÜK 
Uluslararası Turizm ve Sosyal Araştırmalar Dergisi 
Yıl: 2016, Sayı: 16 – Sayfa: 1‐16 ÇATALHÖYÜK 
International Journal of Tourism and Social Research 
Year: 2016, Issue: 16 – Page: 1‐16 
MEKÂN - ŞEHİR VE MEDENİYET BAĞLAMINDA ÇATALHÖYÜK 
 
Çatalhöyük Within the Context of Space-City and Civilization 
 
Necmi UYANIK* 
Fatih Mehmet BERK** 
 
ÖZ 
Bir bölgenin tarihi, kültürel ve jeopolitik yapısının temel taş ları, o bölgenin yeryüzünde 
sahip olduğu konumla yakından ilgilidir. Avcı toplayıcılıktan yerleşik hayata geçilen  Neolitik Dönem’de insanlık ta‐
rihi adına pek çok ilkler ortaya çıkmıştır: Tarım ve hayvancılı k, ilk şehir ve şehir planlamacı‐
lığı, artı ürün, mesleklerin oluşumu, mimari, ekonomi ve ticare t, din ve sanata ait izler 
medeniyet tarihine yeni bir sayfa açılmasına neden olmuştur. Anahtar Kelimeler : Mekân, Şehir, Medeniyet, Çatalhöyük 
 
ABSTRACT 
The basic elements of the historical, cultural and geopolitical  structure of a region are 
closely related with the geopolitical position of that region. Çatalhöyük was one of the  rich cultural heritages of 
Anatolia and dated to the Neolithic Period (9000‐5500 BC). 2 ▪ ÇATALHÖYÜK  | Uluslararası Turizm ve Sosyal Araştırmalar Dergisi  
GİRİŞ 
BAŞTA İBN-İ HALDUN  olmak üzere pek çok bilim insanı tarafından şehir, 
medeniyetin beşiği olarak tanımlanır. Avcı toplayıcı top-lumlardan sonra tarımın ve yerleşik hayatın başladığı Neolitik Dönem’de (M.Ö.9000-5500) ortaya çıkan Çatalhöyük, bu dönemde sahip olduğu ilklerden dolayı “İlkler Beşiği” olarak ta tanımlanabilir. Çatalhöyük, bu bağlamda, sadece Konya şehrinin ve Türkiye’deki şehirlerin beşiği olmakla kalmayıp, Dünya şehir-cilik tarihi açısından bir milat teşkil etmekte ve “Şehir” kavramının vücut buldu-ğu bir yerleşim olmasından dolayı “Dünya’daki tüm şehirlerin beşiği” ve “Şehir-cilik” kavramının çıkış noktasıdır. Bu özelliğinden dolayı, şehir ve medeniyet tarihi çalışanları tarafından Çatalhöyük “Uygarlığın / Medeniyetin Beşiği” olarak da tanımlanmıştır. Yerleşik hayat, tarım ve hayvancılıkla birlikte 
ortaya çıkan üretim, mekânın değişim ve dönüşümünde belirleyici rol oynamış-tır. İnsanlık tarihinin ilk aşamalarından itibaren insanın eylemleri ve edinimle-
rine bağlı olarak toplumsal ilişkilerinde mekânsal bir yönelim olduğu görülmüş-International Journal of Tourism and Social Research  | ÇATALHÖYÜK  ▪ 3 
tür. Çatalhöyük’ün “Medeniyetin Merkezi” olarak tanımlanmasının ne-denlerinden birisi de, insanlık tarihinde mekânsal yönelime atılan ilk adımlar-dan birisini teşkil etmesidir. Mekân, insan ilişkilerinin yoğun olarak yaşandığı, kültürün içinde büyüdüğü ve karakterini kazandığı bir alandır (Scout, 2000: 324). Mekân sal gücün den  destek a la n  Ça ta lhöyük’te 4 ▪ ÇATALHÖYÜK  | Uluslararası Turizm ve Sosyal Araştırmalar Dergisi  
tarım ve hayvancılıkla birlikte üretim ba şlamış, üretim sonucu artı ürün ortaya 
çıkmış ve devamında sosyal, iktisadi, mimari, dini ve kültürel alanda pek çok olgu ortaya çıkmıştır. Anadolu, bir dönemki adıyla Küçük Asya mekân olarak pek çok tarihi olayın yaşandığı bir coğrafya olmuştur. Ki, Çatalhöyük ve benzeri Neolitik yerleşimlerin Anadolu coğrafyasında keşfedilmesi ile Mezopotamya’ya atfedilen “ilk şehirleşme” olgusuna artı k Anadolu da ortak olmuştur ve bundan 
dolayıdır ki Çatalhöyük kazısı “Bin Yılın Kazısı” olarak tanımlanmıştır. Avcı toplayıcılıktan yerleşik 
tarıma geçişin yaşandığı bu döneme Gordon Childe tarafından “Sanayi Devri-6 ▪ ÇATALHÖYÜK  | Uluslararası Turizm ve Sosyal Araştırmalar Dergisi  
mi” ile kıyaslanarak “Neolitik Devrim” olarak adlandırıldı (North ve Thomas, 
1977:229) 
Neolitik Dönem’de gerçekleşen tarımsal hayat, hayvanların evcilleştirilmesi, 
artı ürün vb. Çatalhöyük, yukarıda ifade edilen şehir tanımlarındaki özelliklerinden ve ilk şehi rleşme örneklerinden birisi olduğu için 
tarihsel değeri önemlilik arz eden bir yerdir. Şehirlerin ortaya çıkmasıyla birlikte o zamana kadar dağınık ve örgütsüz olan birçok işlev sınırlı bir alanda bir araya getirildi ve toplu-luğun bileşenleri dinamik bir gerilim ve etkileşim durumunda tutuldu. Çatalhöyük, insanlığın yerleşik hayata adım attığı, medeniyetin ilklerinin yaşandığı ilk yerle-şim yerlerinden birisi olmuştur. Çatalhö-
yük’ün keşfinin Dünya tarihinde yankılanmasının sebebi ise o döneme kadar ilk tarımın, ilk şehirleşmenin Verimli Hilal olarak adlandırılan Mezopotamya Böl-gesi ile anılması tezini değiştirmiş olmasıdır (Hodder, 2007: 106). James Melleart’ın 1960’lı yıllarındaki yapmış olduğu kazılarda ortaya çıkan bir çift leopar, boğa başları, av sahneleri, yerleşim yerleri ve hayvan resimleri medeniyetin ilk adımlarının izleri olarak karşımıza çıkar (Hodder, 2001: 11). 10 ▪ ÇATALHÖYÜK  | Uluslararası Turizm ve Sosyal Araştırmalar Dergisi  
Çatalhöyük’te duvarda kapısı bulunmayan, birbirine yaslanmış evlerin, yer-
leşim yerini çepeçevre kuşatıp ortak bir cephe oluşturması, diğer kentlerde görü-len surlara benzetilip, bir savunma sistemi olarak telakki edilmiştir. Çatalhöyük, üretken ekolojikni-şin bir şehir kompleksi içinde ortaya koyduğu çabanın ve Eski Çağ insanının yaratıcılığının adıdır. Çatalhöyük’te avcı ve göçebe bir yaşa m tarzından yerleşik bir hayata geçilmiş 
ve bahsedilen şartlar sayesinde şehirleşmenin ilk adımları atılmıştır. Medeniyet halkası açısından, pek çok unsurun Çatalhöyük’te ortaya çıkması Çatalhöyük’e sıra dışı ve olağanüstü bir değer kazandırmıştır.